---
layout: post
title: MySQL学习笔记
author: zoranzzl
---

# ● 什么是T-SQL？

SQL Server用于操作数据库的编程语言为Transaction-SQL，简称T-SQL。T-SQL与PL/SQL不同，并没有固定的程序结构。

T-SQL包括以下4个部分：

- DDL：定义和管理数据库及其对象，例如create、alter和drop等。
- DML：实现对数据库表各对象的操作，例如insert、update等。
- DCL：数据控制语言，实现对数据库进行安全管理和权限管理等控制，例如grant、revoke、deny等。
- 附加的语言元素。T-SQL的附加语言元素，包括变量、运算符、函数、注释和流程控制语句等。

在T-SQL中，命令和语句的书写是不区分大小写的。


要编写存储过程、触发器及事务，首先要掌握T_SQL语言的语法规范和语言基础。

## ● 批处理

若干条一次性发送到服务器端的T_SQL语句集合（结束标志为GO语句），编译成一个可执行单元，称为**执行计划**。

举例说明：如果批处理中的一条语句发生编译错误，执行计划就无法编译，从而整个批就无法执行。
批处理存在相应的限制，这里因为作业需要只做初步学习，以后再深入学习。

## ● 注释

- 行注释：-- 注释文本
- 块注释：/* 注释文本*/

## ● 常量与变量

#### 1.局部变量：
用户定义的~，以@开始

(1). 声明：DECLARE @变量名 数据类型[,...n]

(注：刚声明的局部变量其值为NULL）

举例：

> DECLARE @n INT   

声明然后赋初值：

> DECLARE DECLARE @n INT=0

(2). **赋值**

SET语句或者SELECT语句

如果查询返回多行，那么把最后一行的值赋给局部变量

(3). **输出** 

> Print 局部变量或字符串表达式
> 
> SELECT 局部变量 AS 自定义列名

(4). **作用域**

只能在声明的批处理、存储过程或触发器中使用

局部变量的声明和使用必须在同一个批内

#### 2.全局变量

系统提供的，以@@开始，用户不能定义及修改全局变量，但能通过全局变量来测试系统的设定值或者T_SQL命令执行后的状态值。也可用PRINT、SELECT命令来输出。

举例：

**@@ERROR** 的值表示最后执行的T_SQL语句的错误号，如果执行正确，则为0

**@@ROWCOUNT** 的值表示受上一个SQL语句影响的行数

## ● 流程控制语句
#### 1.BEGIN...END： 语句块
#### 2.IF...ELSE
 
举例：声明一个局部变量，并给其赋值，然后判断是技术还是偶数并输出结果

~~~

DECLARE @n int
set @n=12
IF @n%2=0
   BEGIN
      PRINT @n
      PRINT'偶数！'
   END
ELSE
   PRINT'奇数'
GO

~~~

#### 3.CASE函数

(1). 简单CASE函数：

~~~
CASE 表达式
    WHEN 值1 THEN 返回表达式1
    WHEN 值2 THEN 返回表达式2
    ...
    [ELSE 返回表达式n+1]
~~~

(2). 搜索CASE函数：
~~~
CASE
    WHEN 条件表达式1 THEN 返回表达式1
    WHEN 条件表达式2 THEN返回表达式2
    ...
    [ELSE 返回表达式n+1]
END
~~~

举例：
a. 根据成绩等级gradeLevel值（‘A','B','C','D','E'）输出（'优秀','良好','中等','及格','不及格'）
~~~
DELCARE @gradeLevel char(1) @result VARCHAR(10)
SET @gradeLevel='a'
SET @result=CASE upper(@gradeLevel)
                 WHEN 'A' THEN '优秀'
                 WHEN 'B' THEN '良好'
                 WHEN 'C' THEN '中等'
                 WHEN 'D' THEN '及格'
                 WHEN 'E' THEN '不及格'
                 ELSE '超出范围！'
             END
~~~

b. 根据成绩分数，输出成绩等级：优秀、良好、中等、及格、不及格
~~~
DECLARE @grade_avg DECIMAL（3,1）
DECLARE @result VARCHAR（10）
SELECT @grade_avg=AVG（stuScore）
FROM stuMarks
where stuNo=‘S001’
SET @result = CASE
                  WHEN @grade_avg>=90 and @grade_avg<=100 THEN '优秀'
                  WHEN @grade_avg>=80 and @grade_avg<90 THEN '良好'
                  WHEN @grade_avg>=70 and @grade_avg<80 THEN '中等 '
                  WHEN @grade_avg>=60 and @grade_avg<70 THEN '及格'
                  WHEN @grade_avg>=0 and @grade_avg<60 THEN '不及格'
                  ELSE '超出范围！'
              END
Print @grade_avg
Print @result
~~~
c. 把stuINfo表的stuSex改为tinyint类型，分别用0,1表示性别‘男’、‘女’，然后查询学号，姓名及性别，要求输出结果时，性别转换为响应的男、女表示。
~~~
SELECT 姓名=stuname，性别=case stuSex
                               when 1 then ‘男’
                               when 0 then ‘女’
                          end
from stuINfo
~~~

#### 4. while语句：
~~~
where 条件
      BEGIN
         [ break | continue ]
      END
~~~

举例：计算1+2+...+100的值
~~~
DECLARE @result INT = 0，
        @i tinyint = 1
WHILE @i<=100
   BEGIN
      SET @result=@result+@i
      SET @i=@i+1
   END
PRINT @result
~~~
